---
layout: post
title: "17. Node.js Design Pattern - Design Pattern - Revealing Constructor Pattern"
date: 2020-02-02
excerpt: "Node.js Design Pattern 책 6강 정리 - 2"
tags:
    [
        Development,
        Node.js,
        JavaScript,
        ECMA2015,
        Design Pattern,
        Revealing Constructor,
        Revealing Constructor Pattern,
    ]
comments: true
---

## 공개 생성자(Revealing Constructor)

공개 생성자 패턴은 Node.js와 JavaScript에서 상대적으로 새로운 패턴이다.
특히 Promise와 같은 일부 핵심 라이브러리에서 사용되기 때문에 더욱 그렇다.

이미 프로미스를 알아보면서 ES2015 이후의 비동기 제어 흐름 패턴에서 이 패턴을 암시적으로 살펴 보았다.
이제 다시 돌아가서 프로미스 생성자를 분석하여 더 자세히 설명해보자.

```javascript
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
    //...
});
```

이미 보았듯이 Promise는 생성자의 인자로 함수를 받아들인다.
이 함수를 **executor 함수**라고 한다.
이 함수는 Promise 생성자의 내부 구현에 의해 호출되고, 생성중인 프로미스의 내부 상태의 제한된 부분만 조작할 수 있게 하는데 사용된다.
다시 말해, 객체의 내부 상태를 변경할 수 있도록 resolve와 reject 함수를 외부에 노출하는 메커니즘을 제공한다.

이것의 장점은 생성자 코드만 resolve와 reject에 접근할 수 있고, 일단 프로미스 객체가 생성되면 주위에 안전하게 전달될 수 있다는 것이다.
다른 코드는 reject나 resolve를 호출할 수 없으며 프로미스의 내부 상태를 변경할 수 없다.

이것이 Domenic Denicola가 자신의 한 블로그 글에서 이 패턴을 "revelaing constructor" 라고 칭한 이유다.

---

### 읽기 전용 이벤트 이미터

이 단락에서는 명시적인 생성자 패턴을 사용하여 읽기 전용 이벤트 이미터(Event Emitter)를 작성해보자.
이 이미터는 emit 메소드를 호출할 수 없는(생성자에게 전달되는 함수를 재외하고는) 특별한 종류의 이미터이다.

Roee(Read-only-event-emit: 읽기 전용 이벤트 이미터) 클래스의 코드를 roee.js라는 파일에 작성해보자.

```javascript
const EventEmitter = require("events").EventEmiiter;

module.exports = class Roee extends EventEmitter {
    constructor(executor) {
        super();
        const emit = this.emit.bind(this);
        this.emit = undefined;
        executor(emit);
    }
};
```

이 간단한 클래스에서 코어(core) EventEmitter 클래스를 확장하여 executor 함수를 유일한 생성자의 인자로 받아들인다.

생성자의 내부에서 super 생성자를 호출하여 부모 생성자를 호출해 이벤트 이미터를 적절히 초기화한 다음, emit 함수를 백업해 둔 후 undefined를 할당하여 제거한다.

마지막으로 emit 메소드 백업을 인자로 전달하여 executor 함수를 호출한다.
여기서 중요한 것은 undefined가 emit 메소드에 할당된 후에는 코드의 다른 부분에서 더 이상 호출할 수 없다는 것이다.
백업된 emit은 executor 함수에 전달될 로컬 변수로 정의된다.
이 메커니즘을 사용하면 executor 함수 내에서만 emit을 사용할 수 있다.

이제 이 새 클래스를 사용하여 간단한 ticker를 만들어 보자.
이 클래스는 매 초마다 틱을 발생시키고 발생시킨 모든 틱의 수를 유지한다.
이것이 새로운 ticker.js의 내용이다.

```javascript
const Roee = require("./roee");

const ticker = new Roee(emit => {
    let tickCount = 0;
    setInterval(() => emit("tick", tickCount++), 1000);
});
module.exports = ticker;
```

여기서 볼 수 있듯이 코드는 매우 간소하다.
우리는 새로운 Roee를 인스턴스화하고 executor 함수 내에 이벤트를 발생시키는 로직을 전달한다.
executor 함수는 emit을 인자로 받는다.
따라서 매 초마다 새로운 틱 이벤트를 발생시키는데 사용할 수 있다.

이제 이 ticker 모듈을 사용하는 방법에 대한 간단한 예를 보겠다.

```javascript
const ticker = require("./ticker");

ticker.on("tick", tickCount => console.log(tickCount, "TICK"));
//ticker.emit('something', {}); <-- 오류 발생
```

우리는 ticker 객체를 다른 이벤트 이미터 기반의 객체와 동일하게 사용하며 on 메소드로 여러개의 리스너를 연결할 수 있지만, 이 경우 emit 메소드를 사용하려고 하면 "TypeError: ticker.emit is not a function" 에러가 발생하여 실행되지 않을 것이다.

---

### 실전에서는 어떻게 사용되는가

이 패턴이 매우 흥미롭고 영리하다 할지라도 프로미스 생성자를 제외하고 일반적인 사용 사례를 찾는 것은 정말 어렵다.

이 책이 쓰여지는 시점에 개발중인 스트림에 대한 새로운 스펙이 있다는 것을 잠깐 언급할 필요가 있을 것 같다.
이 스펙은 현재 사용되는 템플릿 패턴보다 더 나은 대안으로 이 패턴을 채택하여 다양한 스트림 객체의 동작을 만들 수 있다.
우리는 "스트림 코딩"에서 ParallelStream 클래스를 구현할 때 이 패턴을 이미 사용했었다.
이 클래스는 생성자 인자로 userTransform 함수(executor 함수)를 받아들인다.

이 경우에는 executor 함수가 생성시에는 호출되지 않지만, 스트림의 내부 \_transform 메소드에서 이 패턴의 일반적인 개념이 유효하게 적용된다.
실제 이 방식은 스트림의 내부의 일부(예를 들어 push 함수)를 ParallelStream의 새 인스턴스를 생성할 때 지정하는 특정 변환 로직에만 공개할 수 있게 한다.
