---
layout: post
title: "16. Node.js Design Pattern - Design Pattern - Factory Pattern"
date: 2020-01-31
excerpt: "Node.js Design Pattern 책 6강 정리 - 1"
tags:
    [
        Development,
        Node.js,
        JavaScript,
        ECMA2015,
        Design Pattern,
        Factory,
        Factory Pattern,
    ]
comments: true
---

디자인 패턴은 **되풀이되는 문제에 대한 재사용 가능한 솔루션이다.**
이 용어는 정의가 매우 광범위하며 어플리케이션의 여러 도메인으로 확장될 수 있다.
그러나 이 용어는 90년대에 대중적으로 객체지향 패턴 집합으로 **전설적인 4인방(GoF)** Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides이 쓴 책인 "디자인 패턴: 재사용 가능한 객체지향 소프트웨어, 피어슨에듀케이션"과 관련되어 있다.
우리는 종종 이렇한 특정 패턴의 집합을 "전통적인 디자인 패턴" 또는 "GoF 디자인 패턴"이라고 부른다.

JavaScript에서 객체지향 디자인 패턴들을 적용하는 것은 고전적인 객체지향 언어에서처럼 선형적이고 정석적이지 않다.
알다시피, JavaScript은 멀티패러다임, 객체지향, 프로토타입 기반이며 동적 자료형을 가지고 있다.
함수를 일급 객체로 취급하고 함수 중심 프로그래밍 스타일을 허용한다.
이러한 특성은 JavaScript를 매우 다재 다능한 언어로 만들어 개발자에게 엄청난 힘을 부여하지만 동시에 프로그래밍 스타일, 규칙, 기술 그리고 궁극적으로는 생태계의 패턴을 분열시키는 원인이 된다.
JavaScript를 사용하여 동일한 결과를 얻는데는 여러 가지 방식이 있다.
모든 사람들은 어떤 것이 문제에 대한 최선의 접근법인지에 대한 자신의 견해를 가지고 있다.
이를 명확하게 증명하듯이 JavaScript 생태계에는 풍부한 프레임워크와 독창적인 라이브러리가 많다.
Node.js가 JavaScript에 새로운 가능성을 부여하고 새로운 시나리오를 만든 지금, 아마 다른 어떤 언어도 그렇게 많은 것은 보지 못했을 것이다.

이러한 맥락에서 전통적인 디자인 패턴은 JavaScript의 특성에도 영향을 받았다.
JavaScript에는 그들의 전통적이고 강력한 객체지향적인 구현체를 구현하는 방법이 수도 없이 많이 있기 때문에 더 이상 패턴이라 부를 수 없을 수도 있다.
어떤 경우는 JavaScript에 실제 클래스나 추상 인터페이스가 없기 때문에 불가능할 수도 있다.
그래도 각 패턴의 기반에 있는 독창적인 아이디어, 해결 해야 할 문제 그리고 해결책의 핵심에 있는 개념은 변하지 않는다.

이 장에서는 가장 중요한 GoF 디자인 패턴 중 일부가 node.js와 그 철학에 어떻게 적용되는지를 살펴봄으로써 다른 관점에서 이들의 중요성을 재발견할 것이다.
이러한 전통적인 패턴들 사이에, JavaScript 생태계 내에서 생성된 "덜 전통적인" 디자인 패턴들도 살펴 볼 것이다.

이 장에서 살펴볼 디자인 패턴은 다음과 같다.

-   팩토리(Factory)
-   공개 생성자(Revealing constructor)
-   프록시(Proxy)
-   데코레이터(Decorator)
-   어댑터(Adapter)
-   전략(Strategy)
-   상태(State)
-   템플릿(Template)
-   미들웨어(Middleware)
-   명령(Command)

> 이 장에서는 JavaScript에서 상속이 동작하는 방식에 대한 이해가 있다고 가정하겠다.
> 이 장의 전반에 걸쳐 제너릭(generic)을 사용하며 많은 패턴들이 클래스뿐만 아니라, 객체와 함수에 기반을 둔 구현을 가지기 때문에 패턴을 설명하는데 표준 UML을 대신하여 좀 더 직관적인 그림을 사용한다.

---

## 팩토리(Factory)

우리는 Node.js에서 아마도 가장 간단하고 공통적인 디자인 패턴인 팩토리(factory) 패턴에서부터 긴 여정을 시작할 것이다.

### 객체를 생성하기 위한 제너릭 인터페이스

우리는 JavaScript에서 단순성, 유연성, 그리고 작은 공개 API를 위해 함수 위주의 패러다임이 순수한 객체지향 설계보다 더 선호된다는 사실을 이미 강조해 왔다.
이는 객체의 새 인스턴스를 작성할 때 특히 그렇다.
실제로, new 연산자 또는 Object.create()를 사용하여 프로토타입에서 직접 새 객체를 만드는 대신 팩ㅌ리를 호출하면 여러 면에서 훨씬 편리하고 유연하다.

무엇보다 먼저 팩토리는 객체 생성을 구현과 분리할 수 있게 해준다.
근본적으로 팩토리는 새로운 인스턴스의 생성을 감싸서 우리가 하는 방식에 더 많은 유연성과 제어력을 제공한다.
팩토리 내에서 클로저를 활용하고 프로토타입과 new 연산자, Object.create()를 사용하여 새로운 인스턴스를 만들거나 또는 특정 조건에 따라 다른 인스턴스를 반환할 수도 있다.
팩토리의 소비자는 인스턴스 생성이 수행되는 방법에 대해서는 전적으로 알 필요가 없다.
new 연산자를 사용하면 객체 하나를 생성하는데 한 가지 특정한 방법으로만 코드를 바인드할 수 있으나 JavaScript에서는 더 유연하고 거의 제약이 없을 수 있다.
간단한 예로써 Image 객체를 만드는 간단한 팩토리를 생각해보자.

```javascript
function createImage(name) {
    return new Image(name);
}
const image = createImage("photo.jpeg");
```

createImage() factory는 전혀 필요없는 것처럼 보인다.
다음 코드와 같이 직접 new 연산자를 사용하여 Image 클래스를 인스턴스화하는 것이 어떨까?

```javascript
const image = new Image(name);
```

이미 언급햇듯이 new를 사용하면 하나의 특정한 유형의 객체 만을 코드에 바인딩할 수 있다.
위의 경우 Image 유형의 객체에 바인딩된다.
팩토리는 대신 더 많은 유연성을 제공한다.
Image 클래스를 각각의 이미지 형식에 맞는 더 작은 객체들로 나누어 리팩토링 한다고 생각해보자.
새로운 Image를 생성하는 유일한 방법으로 팩토리를 사용한 경우, 기존 코드의 변경을 최소화하여 다음과 같이 간단하게 작성할 수 있다.

```javascript
function createImage(name) {
    if (name.match(/\.jpeg$/)) {
        return new JpegImage(name);
    } else if (name.match(/\.gif$/)) {
        return new GifImage(name);
    } else if (name.match(/\.png$/)) {
        return new PngImage(name);
    } else {
        throw new Exception("Unsupported format");
    }
}
```

factory는 또한 생성된 객체의 생성자를 노출시키지 않고 객체를 확장하거나 수정하지 못하도록 한다.(작은 표면적의 원칙 - principle of small surface area을 기억하는가?)
Node.js에서는 각 생성자를 비공개로 유지하면서 팩토리만 내보내는 방법으로 이 작업을 수행할 수 있다.

---

### 캡슐화를 강제하기 위한 메커니즘

팩토리는 클로저 덕분에 캡슐화 메커니즘으로도 사용할 수 있다.

> 캡슐화(encapsulation)는 외부 코드가 세부 정보에 대해 직접 조작하지 못하게 하여 객체의 접근을 제어하는 기수을 말한다.
> 객체와의 상호작용은 공개된 인터페이스를 통해서만 발생하며 객체의 세부 구현에 대한 변경 사항과 외부 코드를 분리한다.
> 이것은 정보 은닉(information hiding)이라고도 한다.
> 캡슐화는 상속(inheritance), 다형성(polymorphism) 및 추상화(abstraction)와 함께 객체지향 디자인의 기본 원칙이기도 하다.

JavaScript에서는 접근 수준 지정자가 없다(예를 들어, private 변수를 선언할 수 없다)
따라서 캡슐화를 적용하는 유일한 방법은 함수 범위(function scopes)와 클로저를 사용하는 것이다.
팩토리는 private 변수를 적용하기가 쉽다. 예를 들어 다음 코드를 생각해 보자.

```javascript
function createPerson(name) {
    const privateProperties = {};

    const person = {
        setName: nane => {
            if (!name) throw new Error("A person must have a name");
            privateProperties.name = name;
        },
        getName: () => {
            return privateProperties.name;
        }
    };

    person.setName(name);
    return person;
}
```

위 코드에서 클로저를 사용하여 두 개의 객체를 생성한다.
팩토리에 의해 반환되는 공용 인터페이스를 나타내는 person 객체와 외부에서 액세스 할 수 없고 person 객체가 제공하는 인터페이스를 통해서만 조작할 수 있는 privateProperties 그룹이 그것이다.
예를 들어, 위의 코드에서 우리는 person의 name이 비어있을 수 없도록 한다.
이것은 name이 단순히 person의 속성일 경우에는 강제할 수 없다.

> 팩토리는 private 멤버를 생성하기 위한 기술 중 하나일 뿐이다.
> 실제로 이것이 가능한 다른 접근 방법들은 다음과 같다.
>
> -   생성자에서 private 변수 정의하기(더글라스 크록포드의 권고 사항)
> -   규칙(convention) 사용하기. 예를 들어 속성의 이름 앞에 밑줄 "\_" 또는 달러 기호"\$"를 붙인다.
>     ES2015 WeakMap 사용하기

---

### 간단한 코드 프로파일러 작성하기

이제 팩토리를 사용한 완전한 예제를 만들어 보자. 다음과 같은 속성을 가진 간단한 코드 프로파일러를 작성해보자.

-   프로파일링 세션을 시작시키는 start() 메소드
-   세션을 종료하고 실행 시간을 콘솔에 기록하는 end() 메소드

profiler.js라는 파일을 만들고 다음의 내용을 작성한다.

```javascript
class Profiles {
    constructor(label) {
        this.label = label;
        this.lastTime = null;
    }

    start() {
        this.lastTime = process.hrtime();
    }

    end() {
        const diff = process.hrtime(this.lastTime);
        console.log(
            `Timer "${this.label}" took ${diff[0]} seconds and ${diff[1]} nanoseconds.`
        );
    }
}
```

이 클래스에는 아무것도 특이한 것이 없다.
start()가 호출되면 단순히 세밀한 타이머를 사용하여, 현재의 시간을 저장하고, end()가 실행되면 경과 시간을 계산하여 결과를 콘솔에 출력한다.

이제 실제 어플리케이션에서 이러한 프로파일러를 사용하여 다른 루틴의 실행시간을 계산할 경우, 특히 프로덕션 환경에서 표준 출력으로 생성될 엄청난 양의 로그를 쉽게 상상할 수 있을 것이다.
여기서 우리가 정말 원하는 것은 프로파일링 정보를 다른 소스(예: 데이터베이스)로 리다이렉션하거나 어플리케이션이 프로덕션 모드에서 실행 중인 경우 프로파일러를 모두 비활성화 하는 것이다.
new 연산자를 사용하여 Profiler 객체를 직접 인스턴스화한 경우, 다른 로직을 적용하기 위해서는 클라이언트 코드 또는 Profiler 객체에 추가적인 로직을 적용해야 한다.
대신에 우리는 Profiler의 생성을 추상화하기 위해 팩토리를 사용할 수 있다.
어플리케이션이 프로덕션 모드에서 실행되는지, 개발 모드에서 실행되는지 여부에 따라 완벽하게 동작하는 Profiler 객체를 또는 동일한 인터페이스를 가진 빈 메소드가 있는 모의(mock)객체를 반환할 수 있다.
아래는 이 코드이다.

```javascript
module.exports = function(label) {
    if (process.env.NODE_ENV === "development") {
        return new Profiler(label); // [1]
    } else if (process.env.NODE_ENV === "production") {
        return {
            //[2]
            start: function() {},
            end: function() {}
        };
    } else {
        throw new Error("Must set NODE_ENV");
    }
};
```

우리가 만든 팩토리는 구현으로부터 Profiler 객체의 생성을 추상화한다.

-   어플리케이션이 개발 모드에서 실행 중인 경우, new를 사용해 완전한 기능을 갖춘 Profiler 객체를 반환한다.
-   대신 어플리케이션이 프로덕션 모드로 실행 중이면 start()와 stop() 메소드가 비어있는 모의(Mock) 객체를 반환한다.

강조할 만한 기능은 JavaScript의 동적형 결정(dynamic typing) 덕분에 한편으로는 new 연산자로 연스턴스환 객체를, 다른 한편으로는 간단한 객체 리터럴을 반환할 수 있다는 것이다.

이것은 **덕 타이핑(duck typing)** 이라고도 알려져 있다.
우리의 팩토리는 완벽하게 동작한다.
팩토리(factory) 함수를 사용하여 어떤 방식으로든 객체를 생성할 수 있으며, 추가적인 초기화 단계를 수행하거나 특정 조건을 기반으로 다른 유형의 객체를 반환할 수 있다.
그리고 이 모든 세부사항을 객체의 소비자로부터 격리할 수 있다.
우리는 단순한 패턴의 힘을 쉽게 이해할 수 있었다.

이제 Profiler를 사용할 수 있게 되었다.
앞서 만든 팩토리는 아래 코드와 같이 사용할 수 있다.

```javascript
const profiler = require('./profiler');

fucntion getRandomArray(len) {
    const p = profiler('Generating a ' + len + ' itmes long array')
    p.start();
    const arr = [];
    for(let i = 0; i < len; i++) {
        arr.push(Math.random());
    }
    p.end();
}

getRandomArray(1e6)
console.log('Done')
```

변수 p는 Profiler 객체의 인스턴스를 가지고 있지만, Profile 객체가 어떻게 생성되었는지 어떤 객체인지 실행 코드 만을 가지고는 알 수가 없다.
우리의 코드를 간단히 테스트해 보기 위해 위 코드를 profilerTest.js 라는 파일로 저장한다.
프로파일링을 활성화시켜 프로그램을 실행하고자 한다면 아래 명령을 실행한다.

```javascript
export NODE_ENV=development; node profilerTest
```

위 명령은 실제 프로파일러를 활성화하고 프로파일링 정보를 콘솔에 인쇄한다.
대신(mock) 프로파일러를 사용하려면 아래 명령을 실행할 수 있다.

```javascript
export NODE_ENV=production; node profilerTest
```

여기서 제시한 예제는 팩토리 함수 패턴의 단순한 적용이지만, 구현으로부터 객체의 생성을 분리하는 장점을 분명하게 보여준다.

---

### 합성 가능한(Composable) 팩토리 함수

Node.js에서 팩토리 함수를 구현하는 방법에 대한 괜찮은 아이디어를 얻었으므로 이제 JavaScript 커뮤니티에서 최근 힘을 받고 있는 새로운 고급 패턴을 소개할 준비가 되었다.
우리는 **합성이 가능한 팩토리 함수**에 대해 이야기 할 것이다.
이는 향상된 팩토리 함수를 만들기 위해 함께 "조합(composed)" 될 수 있는 특정 유형의 팩토리 함수를 말한다.
이것은 복잡한 클래스 계층 구조를 만들지 않고도 다양한 소스에서 동작하면서 속성을 "상속(inherit)"하는 객체를 만들 때 특히 유용하다.

간단하고 효율적인 예제를 통해 이 개념을 명확히 할 수 있을 것이다.
화면의 캐릭터가 여러가지 다른 동작을 할 수 있는 비디오 게임을 만들고 싶다고 가정해보자.
캐릭터는 화면에서 움직일 수 있고 칼로 베고 총을 쏠 수 있다.
그리고 생명 포인트와 화면에서의 위치, 이름과 같은 몇몇 기본적인 속성을 가지고 있다.

-   Character: 생명 포인트와 위치 그리고 이름을 가지고 있는 기본 캐릭터
-   Mover: 움직일 수 있는 캐릭터
-   Slasher: 베기가 가능한 캐릭터
-   Shooter: (총알이 있다면) 사격을 할 수 있는 캐릭터

이상적으로 우리는 기존 캐릭터와 다른 동작들을 결합하여 새로운 유형의 캐릭터를 정의할 수 있어야 한다.
우리는 제약이 없길 바란다.
예를 들어, 기존의 것 위에 아래와 같은 새로운 유형을 정의하기 원한다.

-   Runner: 움직일 수 있는 캐릭터
-   Samurai: 움직이며 칼로 벨 수 있는 캐릭터
-   Sniper: 총을 쏠 수 있는 캐릭터(움직이지 않는다)
-   Gunslinger: 움직이면서 총을 쏠 수 있는 캐릭터
-   Western Samurai: 움직이면서 칼로 베고 총을 쏠 수 있는 캐릭터

보다시피, 모든 기본 유형의 기능을 결합할 수 있는 자유로움이 필요하기 때문에 클래스와 상속을 사용하여 이 문제를 쉽게 모델링할 수 없음이 분명하다.

따라서 대신 우리는 조합 가능한 팩토리 함수를 사용할 것이며, 특히 stampit 모듈에서 정의한 **stamp 스펙**을 사용할 것이다.

이 모듈은 새로운 팩토리 함수들을 만들기 위해 함께 구성할 수 있는 팩토리 함수들을 정의하기 위한 직관적인 인터페이스를 제공한다.
기본적으로 이것은 능수능란하고 편리한 인터페이스로 무엇을 원하는지 설명하게 함으로써, 우리가 정의한 일련의 속성과 메소드들로 함수를 생성하는 팩토리 함수를 정의할 수 있도록 해준다.

게임의 기본 유형을 얼마나 쉽게 정의할 수 있는지 살펴보자.
기본 캐릭터 유형을 가지고 시작하겠다.

```javascript
const stampit = require("stampit");

const character = stampit().props({
    name: "anonymous",
    lifePoints: 100,
    x: 0,
    y: 0
});
```

위의 약간의 코드에서 기본 캐릭터의 새 인스턴스를 만드는데 사용할 수 있는 캐릭터 팩토리 함ㅁ수를 정의했다.
모든 캐릭터는 name, lifePoints, x 그리고 y와 같은 속성을 가지며 기본값은 각각 anonymous, 100, 0 그리고 0이다.
stampit의 메소드 props를 사용하면 이러한 속성을 정의할 수 있다.
이 팩토리 함수를 사용하려면 다음과 같이 할 수 있다.

```javascript
const c = character();
c.name = "John";
c.lifePoints = 10;
console.log(c); // {name: 'John', lifePoints: 10, x: 0, y: 0}
```

이제 mover 팩토리 함수를 정의해 보자.

```javascript
const mover = stampit().methods({
    move(xIncr, yIncr) {
        this.x += xIncr;
        this.y += yIncr;
        console.log(`${this.name} moved to [${this.x}, ${this.y}]`);
    }
});
```

이 경우 stampit 함수의 methods 함수를 사용하여 팩토리 함수에 의해 생성된 객체에서 사용할 수 있는 모든 메소드를 선언한다.
Mover 정의의 경우 인스턴스의 x와 y 위치를 증가시킬 수 있는 move 함수가 있다.
메소드 내부에서 this 키워드를 사용하여 인스턴스 속성에 접근할 수 있다.
이제 기본 개념을 이해했으므로 slasher 및 shooter 유형에 대한 팩토리 함수 정의를 쉽게 추가할 수 있다.

```javascript
const slasher = stampit().methods({
    slash(direction) {
        console.log(`${this.name} slashed to the ${direction}`);
    }
});

const shooter = stampit()
    .props({
        bullets: 6
    })
    .methods({
        shoot(direction) {
            if (this.bullets > 0) {
                --this.bullets;
                console.log(`${this.name} shoot to the ${direction}`);
            }
        }
    });
```

shooter 팩토리 함수를 정의하기 위해 props와 methods를 어떻게 사용하는지 유의해라.
이제 기본 유형을 모두 정의했으므로 새롭고 강력하면서 인상적인 팩토리 함수를 만들기 위한 합성 준비가 끝났다.

```javascript
const runner = stampit.compose(character, mover);
const samurai = stampit.compose(character, mover, slasher);
const sniper = stampit.compose(character, shooter);
const gunslinger = stampit.compose(character, mover, shooter);
const westernSamurai = stampit.compose(gunslinger, samurai);
```

메소드 stampit.compose는 작성된 팩토리 함수의 메소드 및 속성을 기반으로 객체를 생성하는 새로 조합된 팩토리 함수를 정의한다.
우리가 알 수 있듯이, 이것은 우리에게 엄청난 자유를 제공하며 클래스의 관점보다는 동작의 관점에서 사고할 수 있는 강력한 메커니즘이다.

예제를 마무리하기 위해 새로운 wasternSamurai를 인스턴스화 하고 사용해보자.

```javascript
const gojiro = westernSamurai();
gojiro.name = "Gojiro Kiryu";
gojiro.move(1, 0);
gojiro.slash("left");
gojiro.shhot("right");
```

그러면 다음과 같은 같은 결과가 출력된다.

```
Gojiro Kiryu moved to [1, 0]
Gojiro Kiryu slashed to the left
Gojiro Kiryu shoot to the right
```

---

### 실전에서는 어떻게 사용되는가

언급했듯이, 팩토리는 Node.js에서 매우 유명하다.
많은 패키지들이 새로운 인스턴스를 만드는데 있어 팩토리만을 제공한다.
몇 가지 예는 다음과 같다.

-   Dnode: 이것은 Node.js용 \*\*원격 프로시저 호출(RPC) 시스템이다.
    소스코드를 살펴보면 로직이 D라는 클래스에 구현되어 있는 것을 볼 수 있을 것이다.
    그러나 노출된 유일한 인터페이스가 팩토리이고, 이를 통해 클래스의 새 인스턴스를 생성할 수 있기 때문에 외부에 노출되지 않는다.
-   Restify: 이것은 REST API를 만들기 위한 프레임워크이다.
    restify.createServer() 팩토리를 통해 새로운 서버 인스턴스를 만들 수 있다.
    이것은 내부적으로 Server 클래스(이것은 외부에 노출되지 않는다)의 새 인스턴스를 생성한다.

또 다른 모듈들은 클래스와 팩토리를 모두 외부에 노출하고 있지만, 새로운 인스턴스를 작성하는 방법으로 팩토리를 주요 방법(혹은 가장 편리한 방법)으로 소개하고 있다.
예시는 다음과 같다.

-   http-proxy: 이것은 프로그래밍 가능한 프록싱 라이브러리인데, httpProxy.createProxyServer(options)로 새로운 인스턴스가 생성된다.
-   코어 Node.js HTTP 서버: 여기서는 주로 http.createServer()를 사용하여 새로운 인스턴스를 생성한다. 이는 기본적으로 http.Server()에 대한 바로가기 이다.
-   bunyan: 이것은 널리 사용되는 로깅 라이브러리이다. readme 파일에서 새 인스턴스를 만드는 주요 방법으로 bunyan.createLogger()라는 팩토리를 소개한다.
    이는 new bunyan()을 실행하는 것과 같다.

일부 다른 모듈들은 다른 컴포넌트의 생성을 감싸는 팩토리를 제공한다.
널리 쓰이는 예제는 throught2와 from2이다.
팩토리 접근 방식을 사용하여 새로운 스트림 생성을 단순화하고, 개발자가 상속 및 new 연산자를 명시적으로 사용하지 못하도록 한다.
마지막으로 내부적으로 stamp 스펙과 조합 가능한 팩토리 기능을 사용하는 일부 패키지들을 소개한다.
조합 가능한 팩토리 함수의 능력을 프론트앤드로 가져와 위젯 동작을 쉽게 구성할 수 있는 react-stampit, Redis 기반의 pub/sub 모듈인 remitter가 그것이다.
