---
layout: post
title: "3. Node.js Design Pattern Callback Pattern"
date: 2020-01-14
excerpt: "Node.js Design Pattern 책 2강 정리 - 1"
tags: [Development, Node.js, CallbackPattern]
comments: true
---

비동기식 프로그래밍은 파일 읽기 또는 네트워크 요청 수행과 같은 일부 작업을 백그라운드 작업으로 실행할 수 있다.

비동기 작업이 호출되면 이전 작업이 아직 완료되지 않은 경우에도 다음 작업이 즉시 실행된다.

백그라운드에서 보류 중인 작업은 언제든지 완료될 수 있으며, 비동기 호출이 완료되면 적절한 방식으로 반응하도록 전체 어플리케이션을 프로그래밍 해야 한다.

비동기식 프로그래밍은 복잡한 제어 흐름이 필요한 고급 어플리케이션을 다룰 때는 추적이나 다루기가 어려울 수 있다.

오늘은 가장 중요한 두가지 비동기 패턴 중 하나인 콜백(callback)을 볼 것이다.

## 콜백 패턴

콜백은 리액터 패턴의 핸들러를 구현한 것이다.
또 Node.js에 독특한 프로그래밍 스타일을 제공하는 상징 중 하나이다.
콜백은 작업 결과를 전달하기 위해 호출되는 함수이며, 비동기 작업을 처리할 때 반드시 필요하다.
**이들은 항상 동기적으로 실행되는 return 명령의 사용을 대신한다.**
JavaScript는 **함수** 나 **클로저** 로 콜백을 표현한다.
JavaScript가 콜백을 효율적으로 표현할 수 있는 언어인 이유는 다음과 같다.

-   함수가 **일급 객체** 여서 변수에 쉽게 할당하거나, 인수로 전달되거나, 다른 함수 호출에서 반환되거나 자료구조에 저장될 수 있다.
-   클로저는 실제로 함수가 작성된 환경을 참조하기 때문에, 콜백이 언제 어디서 호출되는 지에 관계없이 비동기 작업이 요청된 **컨텍스트** 를 항상 유지 가능하다.

> 일급 객체, 클로저 개념 추후 추가

여기서는 return 명령을 대신하여 콜백으로 이루어진 프로그래밍 스타일을 분석해본다.

---

### 연속 전달 방식(The Continuation-Passing Style)

JavaScript에서 콜백은 다른 함수에 인수로 전달되는 함수이며, 작업이 완료되면 결과로 호출된다.
함수형 프로그래밍에서 결과를 전달하는 이러한 방식을 **연속 전달 방식(CPS)** 라고 한다.
이는 일반적인 개념이며, 항상 비동기 작업과 관련이 있는 것은 아니다.
사실, 단순히 결과를 호출자에게 직접 반환하는 대신 다른 함수(콜백)로 결과를 전달하는 것을 말한다.

#### 동기식 연속 전달 방식

개념을 명확하게 하기 위해 간단한 동기 함수를 먼저 보자

```javascript
function add(a, b) {
    return a + b;
}
```

결과는 return 문을 통해 호출자에게 전달된다. 이것을 **직접 스타일(direct style)** 이라고 하며, 동기화 프로그래밍에서 일반적으로 결과를 반환하는 방식을 보여준다.
앞의 함수와 동일한 처리를 연속 전달 방식으로 바꾼 코드는 다음과 같다.

```javascript
function add(a, b, callback) {
    callback(a + b);
}
```

add() 함수는 동기화된 CPS 함수로 콜백이 완료될 때만 값을 반환한다.
다음 코드는 사용하는 방법을 보여준다.

```javascript
console.log("before");
add(1, 2, result => console.log("Result: " + result));
console.log("after");
```

add()가 동기 함수이므로 위 코드는 순서대로 다음과 같이 출력된다.

```javascript
before;
result: 3;
after;
```

#### 비동기 연속 전달 방식

다음과 같이 add() 함수가 비동기인 경우를 생각해 보자

```javascript
function additionAsync(a, b, callback) {
    setTimeout(() => callback(a + b), 100);
    //setTimeout은 Node.js에서 비동기적으로 작동하는 함수이다.
}
```

> ##### 비동기, 동기 함수에 관하여
>
> Node.js에서 비동기함수와 동기함수는 내부적으로 정해져 있다.
> 예시로 자주 보이는 setTimeout함수 역시 비동기적으로 작동하는 함수이다.
> 비동기 함수를 다루는 것이 까다롭기 때문에, 지금 설명하는 콜백 패턴 부터, 프로미스, async & await 등의 다양한 도구들이 존재한다.
> 기본은 콜백 패턴에서 시작되었고, 각각의 문제를 해결하기 위해 등장한 개념들이 프로미스와 async & await 이다.
> 이에 대한 자세한 설명은 추후에 추가하겠다.

앞의 코드에서 setTimeout()을 사용하여 콜백의 비동기 호출을 가정해 보았다.
이제 addtionAsync를 사용하여 작업 순서가 변경되는 것을 확인해보자.

```javascript
console.log("before");
additionAsync(1, 2, result => console.log("Result: " + result));
console.log("after");
```

앞의 코드는 다음과 같은 결과를 출력한다.

```javascript
before;
after;
result: 3;
```

setTimeout()은 비동기 작업을 실행시키기 때문에 콜백의 실행이 끝날 때까지 기다리지 않고, 즉시 반환되어 additionAsync()로 제어를 돌려주어 제어가 호출자에게 반환된다.
Node.js의 이 속성은 비동기 요청이 전달된 후 즉시 제어를 이벤트 루프에 큐(대기열)에 있는 새로운 이벤트가 처리될 수 있도록 하기 때문에 매우 중요하다.

비동기 작업이 완료되면 실행은 비동기 함수에 제공된 콜백에서부터 다시 계속된다.
실행은 **이벤트 루프** 에서 시작되기 때문에 새로운 스택을 갖는다.
이 부분이 JavaScript가 유용한 지점이다. 클로저 덕분에 콜백이 다른 시점과 다른 위치에서 호출되더라도 비동기 함수의 호출자 컨텍스트를 유지하기 때문이다.

동기 함수는 조작을 완료할 때까지 블록한다. 비동기 함수는 제어를 즉시 반환하고 결과는 이벤트 루프의 다음 사이클에서 핸들러(여기서는 콜백)로 전달 된다.

#### 비 연속 전달(Non-continuation-passing) 방식의 콜백

함수에 콜백 인자가 있으면, 함수가 비동기식이거나 연속 전달 스타일(CPS)을 사용한다고 가정할 수 있다. 그러나 항상 그런 것은 아니다.
예를 들어 Array 객체의 map() 함수를 보자.

```javascript
const result = [1, 5, 7].map(element => element - 1);
console.log(result); // [0, 4, 6]
```

콜백은 배열 내의 요소를 반복하는데 사용될 뿐 연산 결과를 전달하지는 않는다.
실제 여기서는 결과가 직접적인 방식으로 동기적으로 반환된다.
콜백의 목적은 API 문서에 있기 때문에 비동기적 목적인지 아닌지 확인 할 필요가 있다.

---

### 동기냐? 비동기냐?

우리는 함수가 동기식인지 또는 비동기식인지 특성에 따라 실행 순서가 어떻게 급격하게 변화하는지 살펴 보았다.
이것은 정확성과 효율성 모든 면에서 전체 어플리케이션의 흐름에 많은 영향을 미친다.
이제 이 두가지 패러다임과 위험에 대해 알아보자.
공통적으로, 반드시 피해야 할 것은 API의 이러한 특성과 관련하여 모순과 혼돈을 만드는 것이다. 그렇게 하면 발견하기 어렵고 재현이 불가능한 문제가 발생할 수 있다.
분석을 진행하기 위해, 일관성이 없는 비동기 함수의 경우를 예를 들어 설명하겠다.

> 즉, 로직의 결과가 입력에 따라 동기와 비동기가 다르게 코드를 작성하는 큰 위험을 초래할 수 있다.

##### 예측할 수 없는 함수

가장 위험한 상황 중 하나는 특정 조건에서 동기적으로 동작하고 다른 조건에서 비동기적으로 동작하는 API를 갖는 것이다. 다음 코드를 예로 들어 보겠다.

```javascript
const fs = require("fs");
const cache = {};
function inconsistentRead(filename, callback) {
    if (cache[filename]) {
        //동기적으로 호출됨
        callback(cache[filename]);
    } else {
        //비동기 함수
        fs.readFile(filename, "utf8", (err, data) => {
            cache[filename] = data;
            callback(data);
        });
    }
}
```

앞의 함수는 cache 변수를 사용하여 서로 다른 파일을 읽어 작업의 결과를 저장한다.
이 함수는 fs.readFile() 함수가 결과를 반환할 때까지 캐시가 설정되지 않은 경우 비동기식으로 동작하고, 캐시에 이미 있는 파일에 대한 모든 후속 요청에 대해 동기식으로 변해 즉각적으로 콜백을 호출하므로 위험하다.

##### Zalgo를 풀어놓다

이제 앞서 정의한 것과 같이 예측할 수 없는 함수를 사용하면 어플리케이션이 쉽게 손상될 수 있다는 것을 살펴보자.

```javascript
function createFileReader(filename) {
    const listeners = [];
    inconsistentRead(filename, value => {
        listeners.forEach(listener => listener(value));
    });

    return {
        onDataReady: listener => listeners.push(listener)
    };
}
```

앞의 함수가 실행되면 파일 읽기에 대한 여러 가지 리스너를 설정할 수 있는, 알림을 발생시키는(notifier) 역할의 새로운 객체를 생성한다. 읽기가 완료되어 데이터 준비가 끝나면 모든 리스너들이 한번에 호출된다. 위의 함수는 앞서 만든 inconsistentRead() 함수를 사용하여 이 기능을 구현한다. 이제 createFileReader() 함수를 사용해 보겠다.

```javascript
const reader1 = createReader('data.txt');
reader1.onDataReady(data => {
    console.log('First call data: data);

    //...잠시 후 동일한 파일에 대해 다시 읽기를 수행합니다.
    const reader2 = createFileReader('data.txt');
    reader2.onDataReady( data => {
        console.log('Second call data : ' + data);
    });
});
```

이 코드는 다음과 같이 결과를 출력한다.

```javascript
First call data: some data
```

출력을 보면 두 번째 콜백이 호출되지 않았는데, 이유를 살펴보자.

-   reader1이 생성되는 동안 inconsistentRead()함수는 사용 가능한 캐시된 결과가 없으므로 비동기적으로 동작한다. 따라서 우리는 리스너를 등록하는데 충분한 시간을 가질 수 있다. 읽기 작업이 완료된 후, 나중에 이벤트 루프의 다른 사이클에서 리스너가 호출되기 때문이다.
-   그런 다음, reader2는 요청된 파일에 대한 캐시가 이미 존재하는 이벤트 루프의 사이클에서 생성된다. 이 경우는 inconsistentRead()에 대한 내부 호출은 동기 방식이 된다. 따라서 콜백은 즉시 호출 된다. 즉, reader2의 모든 리스너들이 동기적으로 호출된다. 하지만 우리는 리스너를 reader2의 생성 후에 등록하기 때문에 이들이 호출되는 일은 결코 발생하지 않는다.

> 사실 나는 처음에 이 부분이 제대로 이해되지 않았었다.
> 그래서 코드 실행 순서를 적어보면 다음과 같다.
>
> 1. 살펴보면, 처음에 reader1이 생성되면, createFileReader('data.txt');를 실행하여 할당한다.
> 2. createFileReader('data.txt') 내부에서 inconsistentRead('data.txt', 콜백함수) 가 실행된다.
> 3. inconsistentRead('data.txt', 콜백함수)는 한번도 부른적이 없기 때문에 캐시된 결과가 없고, 따라서 비동기적으로 호출된다.
> 4. 비동기적으로 호출되면 제어권이 즉시 createFileReader쪽으로 넘어가고 리스너를 생성하는 객체를 리턴한다.
> 5. 그 후에 listners,forEach()가 실행되어 reader1.onDataReady가 정상적으로 작동하고 로그를 찍는다.
> 6. 그러나 reader2를 생성할 때는, 다시한번 파일을 읽기 때문에 캐시가 존재하고 콜백함수를 동기적으로 호출한다.
> 7. 동기적으로 호출하면 listeners.forEach()가 먼저 실행된다.
> 8. 그 후에 리스너를 추가하기 때문에, 절대 로그가 찍힐 수가 없다.

##### 동기 API의 사용

이런 사례에서 알 수 있는 것은 API의 동기 또는 비동기 특성을 명확하게 정의하는 것이 필수적이라는 것이다.

inconsistentRead() 함수를 적저할게 수정할 수 있는 방법 중 하나는 완전히 동기화 시키는 것이다.
이것은 Node.js가 대부분의 기본 I/O 작업에 대한 동기식 직접 스타일 API 세트를 제공하기 때문에 가능하다.
예를 들어 비동기 형식 대신 readFileSync() 함수를 사용할 수 있다.

```javascript
const fs = require("fs");
const cache = {};
function consistentReadSync(filename) {
    if (cache[filename]) {
        return cache[filename];
    } else {
        cache[filename] = fs.readFileSync(filename, "utf8");
        return cache[filename];
    }
}
```

함수가 동기식으로 바뀌었다.
함수가 동기식이면 연속 전달 방식을 가질 필요가 없으며, 직접 스타일로 동기식 API를 구현하는 것이 최선의 방법이다. 어플리케이션을 둘러싼 환경의 혼란을 제거하고 성능 측면에서 보다 효율적이다.

비동기에서 동기로 또는 그 반대로 API를 변경하면 API를 사용하는 모든 코드의 스타일을 변경해야 할 수도 있다.

또한 비동기 API 대신 동기 API를 사용하면 몇 가지 주의해야 할 사항이 있다.

-   특정 기능에 대한 동기식 API를 항상 사용할 수 있는 것은 아니다.
-   동기 API는 이벤트 루프를 블록하고 동시 요청을 보류한다. JavaScript 동시성 모델을 깨뜨려서 전체 어플리케이션 속도를 떨어뜨린다.

이렇게 하면 큰 파일을 읽는 경우에는 속도가 많이 느릴 수 있다.
따라서 Node.js에서 동기 I/O를 사용하는 것은 많은 경우에 권장되지 않는다.

어플리케이션이 동시 요청을 처리하는데 영향을 주지 않는 경우만 동기 API를 사용해라.

##### 지연 실행

inconsistentRead() 함수를 수정하는 또 다른 방법은 완전히 비동기로 만드는 것이다.
여기서 트릭은 동기 콜백 호출이 동일한 이벤트 루프 사이클에서 즉시 실행되는 대신 **가까운 미래에** 실행되도록 예약하는 것이다.
Node.js에서는 process.nextTick()을 사용하여 이 작업을 수행할 수 있다.
process.nextTick()은 이벤트 루프의 다음 사이클까지 함수의 실행을 지연시킨다.
콜백을 인수로 취해서 대기 중인 I/O 이벤트 대기열의 앞으로 밀어 넣고 즉시 반환한다.
그러면 콜백은 이벤트 루프가 다시 실행되는 즉시 호출된다.

```javascript
const fs = require("fs");
const cache = {};
function consistentReadAsync(filename, callback) {
    if (cache[filename]) {
        process.nextTick(() => callback(cache[filename]));
    } else {
        fs.readFile(filename, "utf8", (err, data) => {
            cache[filename] = data;
            callback(data);
        });
    }
}
```

이 함수는 어떤 상황에서도 콜백을 비동기적으로 호출할 수 있게 되었다.

코드의 실행을 지연시키는 또 다른 API는 setImmediate() 이다.
이 함수의 목적은 매우 유사하지만 그 의미는 크게 다르다. process.nextTick()으로 지연된 콜백은 다른 I/O 이벤트가 발생하기 전에 실행되지만, setImmediate()은 이미 큐에 있는 I/O 이벤트들의 뒤에 대기하게 된다.
process.nextTick()은 이미 예정된 I/O보다 먼저 실행되기 떄문에 재귀 호출과 같은 특정 상황에서 I/O starvation 를 발생시킬 수 있다. setImmediate()에서는 이런 일이 일어나지 않는다.

> process.nextTick()을 사용하여 실행을 연기하여, 콜백이 비동기적 호출을 보장할 수 있다.

---

#### Node.js 콜백 규칙

Node.js에서 연속 전달 스타일(CPS)의 API 및 콜백은 일련의 특정한 규칙을 따른다.
이 규칙은 Node.js 코어 API와 많은 사용자 영역 모듈과 어플리케이션에도 적용된다. 따라서 비동기 API를 설계할 때마다 이를 이해하고 반드시 준수해야 한다.

##### 콜백은 맨 마지막에

모든 코어 Node.js 함수에서 표준 규칙은 함수가 입력에서 콜백을 허용한다면 맨 마지막 인자로 전달되어야 한다는 것이다.

```javascript
fs.readFile(filename, [options], callback);
```

##### 오류는 맨 앞에

CPS에서는 오류가 다른 유형의 결과처럼 전달되므로 콜백 사용이 필요하다.
Node.js에서 CPS 함수에 의해 생성된 오류는 항상 콜백의 첫 번째 인수로 전달되며, 실제 결과는 두 번째 인수에서부터 전달된다.
동작이 에러 없이 성공하면, 최초의 인수는 null 혹은 undefine이 된다.

```javascript
fs.readFile("foo.txt", "utf8", (err, data) => {
    if (err) handleError(err);
    else processData(data);
});
```

##### 오류 전파

동기식 직접 스타일 함수의 오류 전파는 잘 알려진 throw 문을 사용하여 수행되므로 오류가 catch 될 때까지 호출 스택에서 실행된다.

그러나 비동기식 CPS에서 적절한 오류 전달은 오류를 호출 체인의 다음에서 콜백으로 전달하여 수행된다.
일반적인 패턴은 다음과 같다.

```javascript
const fs = require("fs");
function readJSON(filename, callback) {
    fs.readFile(filename, "utf8", (err, data) => {
        let parsed;
        if (err)
            //오류를 전달하고 현재 함수를 종료
            return callback(err);

        try {
            //파일의 내용을 해석
            parsed = JSON.parse(data);
        } catch (err) {
            //에러를 catch
            return callback(err);
        }
        //에러가 없으면 데이터를 전달
        callback(null, parsed);
    });
}
```

유효한 결과를 전달할 때와 오류를 전달할 때의 콜백이 호출되는 방식을 주의깊게 보자.
또한 에러를 전달할 때 **return문**을 사용한다는 것을 알아두자.
**콜백 함수가 호출되는 즉시** 함수에서 빠져 나와 readJSON 내의 그 다음 줄을 실행하지 않도록 한다.

##### 캐치되지 않는 예외

readJSON 함수에서 봤듯이, fs.readFile() 함수 내 콜백에서 던져지는 예외를 피하기 위해 JSON.parse()를 try...catch 블록으로 둘러쌌다.
비동기 콜백 내부에서 예외를 발생시키면 예외가 이벤트 루프로 이동하여 다음 콜백으로 전파되지 않는다.
Node.js에서 이것은 회복 불능의 상태이며, 어플리케이션은 그냥 종료되고 stderr 인터페이스를 통해 오류를 출력한다.

비동기 콜백에서 에외가 발생한 스택과 실행 스택이 다르기 때문에 적절한 예외 처리가 필요하다.

어플리케이션은 예외가 이벤트 루프에 도착하는 순간 중단된다.
그렇지만, 어플리케이션이 중단되기 전에 자원을 정리하거나 로그를 남길 수는 있다.
실제 이런경우가 발생하면 Node.js는 프로세스를 종료하기 직전에 **uncaughtException**이라는 특수 이벤트를 내보낸다.

캐치되지 않는 예외가 어플리케이션의 일관서을 보장할 수 없는 상태로 만든다.
이로 인해 예기치 않은 문제가 발생할 수 있음을 이해해야 한다.
따라서 잡히지 않는 예외가 수신된 후라면, 항상 어플리케이션을 종료하는 것이 좋다.
