---
layout: post
title: "8. Node.js Design Pattern Async Programming with Callback"
date: 2020-01-21
excerpt: "Node.js Design Pattern 책 3강 정리 - 3"
tags: [Development, Node.js, Async, Async Library, JavaScript]
comments: true
---

### Async 라이브러리

지금까지 분석한 모든 제어 흐름 패턴을 잠깐 살펴본다면, 재사용 가능하고 보다 일반적인 솔루션을 구축하기 위한 기반으로 사용될 수 있음을 알 수 있다.

예를 들어 작업 목록을 받아들이는 함수는 무제한 병렬 실행 알고리즘으로 만든 후에 모든 작업이 완료되면 주어진 콜백을 호출하도록 할 수 있다.
제어 흐름 알고리즘을 재사용 가능한 함수로 만드는 이 방법은 비동기 제어 흐름을 정의하는데 보다 선언적이고, 표현적인 방식으로 이어질 수 있으며, 정확히 Async 라이브러리가 하는 방식이 그것이다.
Async 라이브러리는 Node.js와 JavaScript에서 일반적으로 사용되는 비동기 코드 처리 솔루션이다.
다양한 환경에서 일련의 작업 실행을 크게 단순화하는 일련의 함수들을 제공하며, 컬렉션을 비동기적으로 처리할 수 있는 유용한 헬퍼(자주 사용하는 로직을 재활용할 수 있게 만든 일종의 라이브러리)들을 제공한다.

#### 순차 실행

Async 라이브러리는 복잡한 비동기식 제어 흐름을 구현할 때 우리에게 큰 도움이 되지만 거기서 한 가지 어려운 점이 있는데, 바로 당면한 문제에 적합한 헬퍼를 선택하는 것이다.

올바른 함수를 선택하는 것은 더 작고 읽기 쉬운 코드를 작성하는데 중요한 절차지만 경험과 실습을 필요로 한다.
예제에서는 이러한 상황 중 일부만 다루겠지만 나머지 라이브러리를 이해하고 효율적으로 사용할 수 있는 기초를 제공해 줄 것이다.

이제 실제로 Async가 작동하는 방식을 보여주기 위해 웹 스파이더 어플리케이션에 적용해 볼 것이다.
순차적으로 모든 링크를 반복해서 다운로드하는 버전 2로 시작한다.

먼저 Async 라이브러리를 현재 프로젝트에 설치해야 한다.
그런 다음 spider.js 모듈에서 새 의존성을 로드해야 한다.

```javascript
const async = require("async");
```

##### 알려진 일련의 작업을 순차적으로 실행하기

먼저 download() 함수를 수정해본다.
세가지 작업을 순서대로 실행한다.

1. URL의 내용을 다운로드 한다.
2. 아직 존재하지 않은 경우 새 디렉터리를 만든다.
3. URL의 내용을 파일에 저장한다.

이 흐름과 함께 사용하는 가장 이상적인 함수는 다음과 같은 정의를 가지는 async.series() 이다.

```javascript
async.series(tasks, [callback]);
```

이것은 작업 목록과 모든 작업이 완료되면 호출되는 콜백을 인자로 받는다. 각각의 task는 테스크가 실행을 마치면 호출되어야 하는 콜백 함수를 받아들이는 함수이다.

```javascript
function task(callback) {}
```

async의 장점은 Node.js와 동일한 콜백 규칙을 사용하며 오류 전파를 자동으로 처리한다는 점이다.
따라서 어떤 task라도 오류를 가지고 콜백을 호출하면, async는 나머지 작업 목록을 건너 뛰고 최종 콜백으로 바로 이동한다.

이를 염두에 두고 async를 사용하여 download() 함수가 어떻게 변경되는지 살펴보자.

```javascript
function download(url, filename, callback) {
    console.log(`Downloading ${url}`);
    let body;

    async.series(
        [
            callback => {
                // [1]
                request(url, (err, response, resBody) => {
                    if (err) {
                        return callback(err);
                    }
                    body = resBody;
                    callback();
                });
            },

            mkdirp.bind(null, path.dirname(filename)), //[2]

            callback => {
                //[3]
                fs.writeFile(filename, body, callback);
            }
        ],
        err => {
            //[4]
            if (err) {
                return callback(err);
            }
            console.log(`Downloaded and saved: ${url}`);
            callback(null, body);
        }
    );
}
```

이 코드의 콜백 헬 버전을 기억한다면 async가 작업을 구성하는 방식을 분명히 알 수 있다.
여기서는 더 이상 콜백을 중첩시킬 필요가 없이 async에 일련의 작업 목록을 제공하면 순차적으로 실행할 것이다. 다음은 각 작업을 설명한다.

1. 첫 번째 작업은 URL을 다운로드하는 것이다. 여기서 다른 작업들과 공유할 수 있도록 response 본문을 클로저 변수(body)에 저장한다.
2. 두 번째 작업에서는 다운로드한 페이지를 저장할 디렉터리를 만든다. 이를 위해 생성할 디렉터리의 경로에 바인딩하는 mkdirp() 함수의 인자로 다른 함수 실행 결과를 전달하는 기법(파티셜 어플리케이션)을 사용하였다. 이렇게 하면 몇 줄의 코드를 아끼면서 가독성을 높일 수 있다.
3. 마지막으로 다운로드한 URL의 내용을 파일에 쓴다. 이 경우에는 두 번째 작업에서와 같은 파티셜 어플리케이션 기법을 사용하지 않았다. 일련의 순차 실행에 있어서 body 변수가 첫 번째 작업이 완료되어야 사용 가능하기 때문이다. 그러나 간단하게 fs.writeFile() 함수에 직접적으로 작업의 콜백을 전달하여 async의 자동 에러 관리를 활용함으로써 약간의 코드를 더 줄일 수 있었다.
4. 모든 작업이 완료되면 async.series()의 최종 콜백이 호출된다. 여기서는 간단하게 에러를 처리하고 body 변수를 download() 함수의 콜백에 반환한다.

이런 상황에서 async.series() 대신 사용할 수 있는 것은 async.waterfall() 입니다. 이것은 마찬가지로 순차적으로 일련의 작업들을 실행하지만 각 작업의 결과를 다음 작업의 입력으로 전달한다.
우리 상황에서 이 기능을 사용하여 일련의 작업이 끝날 때가지 body 변수를 전달할 수 있다.
연습 삼아 이려분이 직접 waterfall 흐름을 사용하여 동일한 기능을 구현해 보고 차이점을 살펴볼 수 있을 것이다.

##### 병렬 실행

Async 라이브러리는 병렬 흐름 관리를 위한 함수도 많은데, 제공되는 작업이 병렬로 실행된다는 차이점을 제외하면 순차 실행과 비교해 이미 본 기능들과 동일한 로직을 따른다.

이를 입증하기 위해, 이러한 함수들 중 하나를 적용하여 무한 병렬 흐름으로 다운로드를 수행하는 웹 스파이더 프로그램의 버전 3을 구현해 볼 수 있다.

앞서 spiderLinks() 함수를 구현한 순차 처리 버전을 구현했던 코드를 기억한다면, 병렬로 작동하도록 수정하는 것은 간단한 작업이다.
