---
layout: post
title: "Algorithmic Problem Solving Strategies - 2. Start to Solve"
date: 2020-01-28
excerpt: "알고리즘 문제 해결 전략 - 2. 문제 해결 개관"
tags: [Development, Algorithm, ECMA2015, Basic]
comments: true
---

## 문제 해결 과정

**문제를 해결하는 방법**

```
1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾는다.
```

### 1단계: 문제를 읽고 이해하기

문제 해결 알고리즘의 첫 번째 단계는 문제를 읽고 이해하는 것이다.

### 2단계: 재정의와 추상화

우리의 문제 해결 알고리즘의 두 번째 단계는 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰는 것이다.
이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하며, 요구하는 바가 복잡한 문제일수록 그 중요성이 더해진다.
여기서 중요한 것이 있다. 바로 **문제의 추상화**이다.

### 3단계: 계획 세우기

문제 해결의 다음 단계는 문제를 어떻게 해결할지 계획을 세우는 것이다.
이 과정에서는 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다.

### 4단계: 계획 검증하기

구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다.
이 과정에서는 우리가 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야 한다.

### 5단계: 계획 수행하기

이와 같은 복잡한 과정을 거치고 나서야 이제 계획의 수행, 즉 프로그램을 작성하는 단계에 들어설 수 있다.

### 6단계: 회고하기

장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계가 회고이다.

#### 문제를 풀지 못할 때

일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋다.

---

## 문제 해결 전략

자신이 알고 있는 기술을 직접적으로 적용할 수 있는 단순한 문제의 경우에는 상관 없지만 어려운 문제일수록 다양한 방법을 시도해 보면서 답안을 찾아야 한다.

### 직관과 체계적인 접근

문제 해결전략에서 가장 먼저 강조해야 할 것은 문제와 답의 구조에 대한 직관의 중요성이다.

### 체계적인 접근을 위한 질문들

다음은 문제를 해결할 때 유용한 질문들의 목록으로, 많은 문제에 적용될 수 있는 강력한 질문들부터 그 사용처가 제한되는 질문들의 순서대로 배열되어 있다.

### 비슷한 문제를 풀어본 적이 있는가?

형태가 비슷하거나 관련된 문제를 풀어 본 적이 있다면 이전에 적용했던 방법과 비슷한 접근 방법을 사용할 거라고 예측할 수 있다.

### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

비슷한 문제를 본 적이 없거나, 비슷한 문제의 해법이 곧장 적용되지 않는다면 시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어 보는 것이다.
그 후에 점진적인 개선을 하는 것이다.

### 내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?

기존과 완전히 다른, 새로운 방향에서 접근해야 풀리는 문제들도 있다.
이렇게 번득이는 영감이 필요한 문제를 만났을 때 시도할 수 있는 방법은 손으로 여러 간단한 입력, 예륻 들어 문제의 주어진 예제 입력을 직접 해결해 보는 것이다.

### 문제를 단순화할 수 없을까?

또 다른 강력한 문제 해결 도구는 주어진 문제의 좀더 쉬운 변형판을 먼저 풀어 보는 것이다.
문제를 쉽게 변형하는 방법은 여러 가지이다.
문제의 제약 조건을 없앨 수도 있고, 계산해야 하는 변수의 수를 줄일 수도 있으며, 다차원의 문제를 1차원으로 줄여서 표현할 수도 있다.
이때 단순화된 문제의 해법이 원래 문제의 해법에 대한 직관을 제공할 수도 있고, 이것을 직접적으로 이용해 원래 문제를 풀어낼 수도 있다.

### 그림으로 그려볼 수 있을까?

문제의 해법에 대한 직관을 얻을 수 있는 또 다른 방법은 문제에 관련된 그림을 그려 보는 것이다.
꼭 기하학을 다루지 않더라도 유용하다.

### 수식으로 표현할 수 있을까?

가능한 직관을 얻기 좋은 방향으로 사고를 전개하는 다른 접근 방식과는 반대로, 평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하는 것도 도움이 되는 경우가 있다.
수식을 전개하거나 축약하는 등의 순수한 수학적 조작이 문제를 해결하는 데 큰 도움을 줄 수도 있기 때문이다.

### 문제를
