---
layout: post
title:  "아무도 듣지않아 여기쓰는 철학 - 왜 철학을 알아야 할까?"
date:   2021-01-03
excerpt: 아무도 듣지않아 여기쓰는 철학 - Preview"
tag:
- 철학
- 인문
  Philosophy
comments: true
---

> 본 시리즈는 제가 보고 읽었던 책과 내용들을 풀어서 쓰는 내용입니다.
> 제가 봤던 서적들을 적어 놓으니 개인적으로는 추후에 읽어 보셨으면 좋겠습니다.

> 참고서적
> 
> - 철학으로 묻고 삶으로 답하라 - 뤽 페리, 책읽는수요일
> - 우주의 끝에서 철학하기 - 마크 롤렌즈, 책세상
> - 방법서설 - 르네 데카르트, 문예출판사
> - 명상록 - 마르쿠스 아우렐리우스, 신세계북스 (미니북)
> - 다이너마이트 니체 - 고병권, 천년의상상
> 나머지는 추후에 업데이트하겠습니다.

--- 

안녕하세요. 양정훈입니다.
여러분이 이 글을 보게 된 연유에는 철학의 필요성을 느끼거나, 혹은 철학이 궁금하기 때문이라고 생각합니다.
그렇기에 이 글에서 저는 왜 철학이 필요한지를 말해보겠습니다.

## 철-하! 철학이 왜 필요할까요?
우선 먼저 철학을 알아야 하는 이유를 말씀 드리면, 저는 "How to live" 라고 말씀 드리고 싶습니다.
**어떻게 살아야 하는가.**
어떻게 살아야 하는가를 참고할 수 있는 학문이 바로 철학입니다.

실존주의 철학자인 사르트르는 이런 말을 남습니다.

> *"인생은 B(Birth) 와 D(Death) 사이의 C(Choice)이다."*
> 장 폴 사르트르

사람이 태어나는 순간부터 눈을 감을 때 까지 항상 선택이라는 것을 합니다.
내가 어떻게 살아가야 하는가를 판단하고 결정을 합니다.
그렇기 때문에 사실 우리가 살아가는 내내 우리는 철학을 하고 있습니다.
가깝게는 다이어트를 하기 위해서 지금 밥을 먹지 말아야 하나라는 선택부터, 멀게는 내가 어떻게 인생을 살아나가야 할 지 까지 모두가 철학이라고 볼 수 있다고 저는 생각합니다.

그렇다면 내가 그냥 내 삶을 살면 되는 것이지, 굳이 남들이 어렵게 말한 얘기를 왜 봐야하냐 라고 물을 수가 있습니다.

사실 그것도 맞는 말입니다. 실제로 역경을 거쳐서 스스로 삶을 살아가는 방식을 정하고 산다면 철학을 보지 않아도 자신의 삶을 만들어 갈 수 있습니다.
그러나 철학을 공부하게 되면 
### 스스로 만들어나가는 시간을 줄일 수 있습니다.
다양한 생각과 고민을 거쳐서 철학자들은 자신들이 생각하는 훌륭한 삶의 방식들을 정의 해놓았습니다.
우리가 철학을 알게되면 이런 다양한 방식들에서 각자에게 맞는 철학을 잘 버무려서 자신만의 철학으로 만드시면 됩니다.
이렇게 하면 어떤사람은 50년에 걸쳐 배우는 것을 훨씬 적은 시간을 투자해서 배울 수 있습니다.

그리고 또 하나의 장점을 말하면, 
### 다양한 삶의 방식들을 이해할 수 있게됩니다.
역사상 수많은 철학자들의 삶의 방식들을 얘기 했고, 이것들은 현대의 수많은 사람들도 채택하고 살아가는 방식들입니다.
따라서, 생각의 폭이 넓어지고 타인을 이해하는게 더 좋아집니다.

마지막으로 
### 자신의 생각과 삶이 굳건해집니다.
철학을 보고 생각을 넓히고 자신의 철학을 만들게 되면, 스스로의 생각으로 움직입니다.
스스로의 삶을 온전히 살아가는 사람은 타인의 의견을 참고하되, 흔들리지 않습니다.
내가 살아가는 방식에 확신을 가지게 되고 그것을 위해 노력하며 살아갑니다.

--- 
이렇게 이번에 철학이 왜 필요한지에 대해서 간략하게 이야기를 해보았습니다.
다음에는 시간 순서에 따라서 고대 그리스 철학에서 눈여겨 봐야할 학파들에 대해서 본격적으로 얘기해보도록 하겠습니다. 